---
title: "页缓存、直接IO与内存映射"
date: 2022-03-30T14:30:12+08:00
draft: false
tags:
  - 操作系统
categories:
  - Linux
---

​		对文件系统中结构的修改都是直接在存储设备中进行的。然而在存储设备上直接访问数据有两个问题。首先，目前大多数存储设备都是块接口，读写粒度为—个块，大小通常为 512B 或者 4KB。然而文件系统所进行的更改往往并非对齐到块的边界，其读写的字节数也并非恰好为块大小的整数倍。其次，存储设备的访问速度慢，与内存相比要慢几个数量级。大量频繁的存储设备访问操作会成为应用程序的性能瓶颈。

## 1 访问粒度不一致问题和一些优化

​		文件系统使用内存作为中转来解决访问粒度不—致的问题。假设一个存储设备的块大小为 4KB。当文件系统需要修改存储设备中的 8B 时，其需要先从存储设备中找到这8个字节所在的块号。通过块号，文件系统将整个块中的数据读入一个 4KB 大小的内存页之中。文件系统在内存页中修改这8个字节，并将修改后的内存页通过驱动写回到存储设备之中。这实际上是一个“读取—修改—写回”的过程。

​		其中一个明显的问题是，若每个文件请求中每个结构的修改都经过完整的 “**读取-修改-写回**” 过程，将会产生大量的磁盘访问。有一些比较简单的优化可以避免一些不必要的磁盘访问。

​		之所以要在修改和写回之前先读取，是因为我们只想修改存储块下的一部分，而写回操作会覆盖整个存储块。为了保证此存储块中其他部分的数据不变，我们需要先将这些数据读出来，之后随修改后的数据一同写回到存储设备中。但是，如果一次修改的数据量刚好覆盖了整个存储块，那么就不用进行读取操作，可以直接将修改后的4096个字节写回到存储设备中。

​		此外，如果一个文件请求中的多次修改均是在同—个存储块中，那么可以将多次修改合并到一个 “**读取-修改-写回**” 的过程中，即变为 “**读取-修改1-修改2-修改3-…修改n-写回**” 。这样，同样访问了两次存储设备，却完成了多次修改。

## 2 读缓存

​		文件的访问具有时间局部性：当文件的一部分被访问后，有较高的概率其会再次被使用。因此，当文件系统从设备中读取了某个文件的数据之后，可以让这些数据继续保留在内存中一段时间。这样，当应用程序需要再次读取这些数据时，就可以从此前保留在内存中的数据中读取，从而避免了存储设备的访问。这便是文件系统中的读缓存。

​		读缓存是需要占用内存空间的。为了防止该缓存占用过多的内存，澡作系统会对读缓存的大小进行限制。当读缓存占用过多内存时，使用 LRU 等策略回收读缓存占用的内存。

## 3 写缓冲区和写合并

​		一般默认一个写请求结束之后，所有的写入数据均已被持久化到存储设备上，也就是说在文件写入请求完成后立刻发生断电和崩溃等情况，在系统恢复后，刚刚写入的文件数据依然能够被读取到。这是一个较强但十分合理的保证。然而由于存储设备的性能较差，若每个写请求均等待写入设备完成，文件写操作的延时变长，吞吐量会严重下降，从而影响整个系统的性能。

​		为了获得更好的性能，在文件系统的设计中有一个权衡：在—个文件写请求返回到应用程序之后，允许其修改的数据暂时不持久化到存储设备中。这个权衡允许文件系统暂时将修改的数据保存在内存中，并在后台慢慢地持久化到存储设备上，然而这样却牺牲了—定的可靠性。在前面的例子中，如果在文件写请求完成后立刻发生断电，再次开机之后，刚刚完成写入的数据可能会丢失。为了确保数据被持久化到设备中，POSIX 中规定了 **fsync** 接口，用于保证某个已打开文件的所有修改全部被持久化到存储设备中。

​		当文件系统修改完文件数据后，其修改会被暂存在写缓冲区的内存页之中。如果后续的文件请求需要读取或者修改相同存储块中的数据，文件系统可以直接在写缓冲区对应的内存页上进行读取或者修改。当可用内存不足，或者对应的 **fsync** 被调用时，写缓冲区内存页中的数据才写回到存储设备对应的存储块之中。这样，一段时间内同一个存储块上的多个写请求可以合并一个磁盘写操作。

## 4 页缓存

​		在Linux内核中，读缓存与写缓冲区的功能被合并起来管理，称为页缓存。页缓存以内存页为单位，将存储设备中的存储位置映射到内存中。文件系统通过调用 VFS 提供的相应接口对页缓存进行操作。

​		当—个文件被读取时，文件系统会先检查其内容是否已经保存在页缓存中。如果文件数据已保存在页缓存中，则文件系统直接从页缓存中读取数据返回给应用程序；否则，文件系统会在页缓存中创建新的内存页，并从存储设备中读取相关的数据然后将其保存在创建的内存页中。之后，文件系统从内存页中读取相应的数据，返回给应用程序。

​		在进行文件修改时，文件系统同样会首先检查页缓存。如果要修改的数据已经在页缓存中，文件系统可以直接修改页缓存中的数据，并将该页标记为脏页；若不在页缓存中，文件系统同样先创建页缓存并从存储没备中读取数据，然后在页缓存中进行修改并标记该页为脏页。标记为脏页的缓存会由文件系统定期写回到存储设备中。当操作系统内存不足或者应用程序调用 **fsync** 时，文件系统也会将脏页中的数据写回到存储设备中。

## 5 直接IO

​		**直接IO**就是不需要读缓冲，不需要写缓冲区和写合并。

​		页缓存是持久化和性能之间权衡的产物。在大多数情况下，页缓存能够显著地提升文件系统性能。然而并非在所有情况下页缓存都能起到正面作用。一方面，部分应用对数据持久化有较强的要求，不希望文件的修改内容缓存在页缓存中。如果使用页缓存的机制，这些应用需要在每次修改文件后立即执行 **fsync** 操作进行同步，这会影响应用程序的性能。另一方面，一些应用程序（如数据库等）会自己实现缓存机制对数据进行缓存和管理。由于应用程序更加了解自己对数据的需求,在这种情况下，操作系统提供的页缓存机制是冗余的，且一般会带来额外的性能开销。

​		因此，文件系统将是否使用页缓存的判断和选择权交给了应用程序。应用程序可以在打开文件时通过附带 **O_DIRECT** 标志，提示文件系统不要使用页缓存。这种文件访问方式就是**直接 I/O** 。而相对应地，使用页缓存的文件请求称为缓存I/O。

## 6 内存映射

​		除了文件的 read 和 write 接口外，应用程序还可以通过内存映射机制，以访问内存的形式访问文件内容。Linux在其页缓存的基础上实现了文件的内存映射机制。

